# DM中国百面

> 来源：一看就会四季家常菜一本全 / DM中国百面.pdf

<!-- 第4页 -->
CONTENTS
目录
华北篇
西北篇
岐山臊子面 / 30
户县摆汤面 / 32
户县软面 / 34
穰皮子 / 36
关中凉皮 / 38
功夫凉皮 / 40
油泼辣子
面 / 42
兰州拉面 / 44
老北京炸酱面 / 2
老北京炙子烤肥牛手擀面 / 4
南瓜剪刀面 / 6
福山大面 / 7
蓬莱小面 / 10
特色把儿条 / 12
老保定焖面 / 14
菌香素面 / 16
鸡鸭和乐 / 18
大柳面 / 20
刀削面 / 22
山西长寿拉面 / 24
转盘剔尖 / 26
豆面抿尖 / 28

<!-- 第5页 -->
东南篇
奥灶面 / 84
鸡汤捞面线 / 86
中原篇
羊肉烩面 / 88
酸菜肥牛烩面 / 90
香菇牛肉烩面 / 92
鸭汤银丝面 / 94
番茄鸡蛋面 / 96
三鲜伊府面 / 98
糊涂面 / 100
羊肉糊汤面 / 101
目录
武汉热干面 / 103
热干面酿牛肉 / 104
水街远红手榨米粉 / 105
虾蹄盖面 / 108
鲜虾云吞面 / 110
桂林卤肉粉 / 112
辣鸡粉 / 114
酸汤粉 / 115
海鲜砂锅粉 / 116
中南篇
甜水面 / 48
担担面 / 49
肝丝面 / 55
鳝鱼面 / 56
海味面 / 59
回锅肉面 / 60
肥肠面 / 62
松茸面 / 64
鱿鱼面 / 66
生椒牛肉面 / 68
口蘑面 / 69
素椒杂酱面 / 70
老食堂手工面 / 72
牛腩指耳面 / 74
特色手擀面 / 76
土豆酸菜面片 / 77
鸭丝烩面 / 78
肥肠粉 / 80
粑豌豆肥肠粉 / 82
美极鲜椒肥肠粉 / 82
西南篇

<!-- 第6页 -->
1
篇北华
HUA BEI
老北京炸酱面 / 2
老北京炙子烤肥牛手擀面 / 4
南瓜剪刀面 / 6
福山大面 / 7
蓬莱小面 / 10
特色把儿条 / 12
老保定焖面 / 14
菌香素面 / 16
鸡鸭和乐 / 18
大柳面 / 20
刀削面 / 22
山西长寿拉面 / 24
转盘剔尖 / 26
豆面抿尖 / 28

<!-- 第7页 -->
2
碰瓷声
吃出大派头

<!-- 第8页 -->
3
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
13
12
11

<!-- 第9页 -->
4
一烤添得数重香

<!-- 第10页 -->
5
三合油汁。
手擀面。

<!-- 第11页 -->
6
 面团围着剪刀转
  剪不离面赛闪电
用剪刀剪出银鱼状的面条。

<!-- 第12页 -->
7
五搋六饧  八抻九抖

<!-- 第13页 -->
8

<!-- 第14页 -->
9
面面俱到
1.一般来讲，和面的时候500克面粉需要加水190-200克。
2.在福山当地，如果是做炸酱面，那面皮就要擀得薄一些，如果是打卤
面，就要擀得稍厚一些。
3.出条的时候一定要随时撒补面，防止粘连，出条过程中动作要迅速，
否则很容易断条。
4.煮面的过程中最好不要往锅里添加冷水，如果沸腾溢出，可以淋少量
花生油，水沫会迅速消失，而且面条更加爽滑。
5.制作海鲜卤时可以根据客人的口味适当加入蛤蜊肉、扇贝丁、木耳
丝、香菇、黄花菜等，鲜味更加浓郁，盛海鲜卤的碗内一定不能有水，否者
卤汁易遇水澥芡。

<!-- 第15页 -->
10
阿财说面
一“小”背后两个“大”
蓬莱小面是烟台、蓬莱等地的特
色名吃，在福山拉面的基础上衍生、发
展而来，已被评为蓬莱市非物质文化遗
产项目。蓬莱小面的“小”，指的是面
条分量少，但这个“小”的背后是两个
“大”字：大勺鱼卤、大把拉面。前者
是指出品面少卤多，端到客人面前，是
一碗满满的浓香；后者讲的是拉面手
法——不同于我们常见的“一次一碗”
的西北“小把拉面”，蓬莱小面是“一
次出多碗”的“大把拉面”，个高、体
壮的师傅一把最多可以抻出18碗。
化腐朽为神奇
蓬莱小面的卤子十分别致，主料
选用胶东沿海所产的红鳞加吉鱼，据说
这源自她的发明者急中生智，就地取
材，化剩菜为神奇：民国年间，蓬莱县
城有一家饭馆，其主厨名叫衣福堂，此
人擅长福山拉面。有一天快打烊时，三
名客商来到店里，想吃碗拉面再赶路。
无奈厨房里的面条所剩无几，卤汤也已
用尽。衣福堂把剩的面条分成三份，又
把做菜剩下的清蒸加吉鱼拆肉，加熟猪
肉丁、鸡汤熬好，浇入面条端上餐桌。
三位客人吃得特别开心，赏了若干银
钱。衣福堂从客人的满意度中发现，这
次仓促之间的“被迫改良”是成功的！
于是他延续此法并将细节完善，蓬莱小
面自此生根发芽，逐渐繁盛于胶东一
带。
面要过水 卤要勾芡
蓬莱小面品相浓稠，这个稠并不
是来自面，而是来自卤。小面出锅后，
要入凉水快速过一遍，清清爽爽盛入碗
中，而浇入的卤子，则是用地瓜淀粉勾
了玻璃芡，晶莹透明，浓稠有光泽，卤
汁紧紧地包裹着每一根面条，既入味又
滑爽。
一次抻出18碗

<!-- 第16页 -->
11
面面俱到
1.拉好的面条要立即下到开水锅
里，稍有延误，面条会泄劲断裂。
2.煮制加吉鱼时，以肉刚离骨为
宜，千万不要过火，否则肉质变老发
柴。正宗的蓬莱小面使用烟台附近海
域所产红鳞加吉鱼“开卤”，大厨在
实践中也用扒皮鱼、马步鱼代替，效
果并不逊色。
3.煮好的鱼卤要立即浇到面条
上，或者隔热水保温，一旦凉了鲜度
大打折扣，还可能发腥。
开好的鱼卤。
2.溜条。
3.出条。
4.拉好的面需立即下锅。
1.摔条。
拉面流程

<!-- 第17页 -->
12
面面俱到
1.要选用上等没有杂质的地瓜面、榆皮面，另外，地
瓜面要选用白瓤地瓜磨成的，红瓤地瓜面颜色深且含糖量
高，易发黏。
2.白面最好选用二级面粉，冬天用30℃的温水和面为
宜，夏天则可直接用凉水。
3.榆皮面和地瓜面要用开水烫熟、和匀，这样才能产
生黏性，使成品具有劲道、爽滑的口感。
一根面条
     三重口感

<!-- 第18页 -->
13

<!-- 第19页 -->
14
半煮半焖熟得快

<!-- 第20页 -->
15
面面俱到
1.焖制时，要将面条摆放在芸豆丝上，不要翻拌，因为如果面条紧贴锅壁，容易焦糊，
而芸豆丝含水较多，不易粘锅。
2.槐茂酱油为保定特产，采用传统酿造工艺，以优质脱脂大豆、麦片为原料酿制而成，
酱香浓郁，色鲜味美，可用四份生抽加一份老抽调匀后代替。要想增加面条香味、丰富食材
种类，还可以在煸芸豆时加入提前炒好的五花肉丝。
1
2
3
4
5
6
7
8

<!-- 第21页 -->
16

<!-- 第22页 -->
17

<!-- 第23页 -->
18

<!-- 第24页 -->
19

<!-- 第25页 -->
20

<!-- 第26页 -->
21

<!-- 第27页 -->
22

<!-- 第28页 -->
23

<!-- 第29页 -->
24

<!-- 第30页 -->
25

<!-- 第31页 -->
26

<!-- 第32页 -->
27

<!-- 第33页 -->
28
面面俱到
1.传统的抿尖用豆面制成，已不太适合现代人的口味，如
今常见的做法是以豆面或玉米面、高粱面等杂粮面混合少许白
面制成。我们介绍的这一款是用绿豆面掺杂生粉制作而成。
2.揉好面团后要尽快下锅，否则面团走筋，粘性增大，
“抿”时不易顺利断裂。
3.在抿尖床子上抿制时要注意安全，防止用力过大，擦
伤手掌。现在已有专门的抿尖床子销售，搭配特制的“抿推
子”，省力又便捷。购买电话：0531-87066161。

<!-- 第34页 -->
29
篇北西
XI BEI
岐山臊子面 / 30
户县摆汤面 / 32
户县软面 / 34
穰皮子 / 36
关中凉皮 / 38
功夫凉皮 / 40
油泼辣子
面 / 42
兰州拉面 / 44

<!-- 第35页 -->
30

<!-- 第36页 -->
31
面面俱到
1.岐山臊子讲究一个“汪”字，即油要多。此油并不是菜籽油、
色拉油，而是用肥肉现煸出的猪油。因此，选料时肥肉要多一些，通常
选肥六瘦四的五花肉。2.五花肉不要切得太小，否则容易炒烂、变硬，
也不要切得过大，否则吐油不彻底，臊子很腻，肉片以2-3厘米见方为
宜。3.和面时，有个顺口溜：夏天硬，面不瘫；冬天软，容易擀；春秋
不软又不硬，摁个指窝朝上弹。意思是，冬天气温低，面饼不易擀薄，
所以和面时要软一点；而夏天气温高，和好的面容易“泄劲”变软，所
以要将面和得硬一点，而文中所讲的“用手指摁下后立刻弹起”就是秋
冬季节和面的要求。4.熬制酸汤时，最后要淋一勺臊子油，这样汤汁更
香、更润。

<!-- 第37页 -->
32

<!-- 第38页 -->
33

<!-- 第39页 -->
34

<!-- 第40页 -->
35
面面俱到
1.和面时，加清水要分三次，第一次加总水量的1/6，将面粉和成
絮状；第二次加总水量的2/3；第三次加入剩余的水。如果让面粉一次
吸足水，则和出的面团会出现“伤水”现象，下出的面条口感又软又
泄，没有筋度。
2.面团和好后不能马上擀成面条，需要先饧半个小时。这样做有
两个好处：a、使面条更光滑。b、饧过的面团在擀的时候不会收缩，更
加省力。需注意的是，面团和好后一定要在24小时内售完，否则会“泄
劲”，口感软而不筋。
3.煮面时要滚水下锅，如果想让面条口感更筋道一点，则水开后点
些凉水下去，待水第二次沸腾后捞出，如果想吃软一点的口感，则点两
遍凉水，待水第三次沸腾时出锅即可。

<!-- 第41页 -->
36

<!-- 第42页 -->
37

<!-- 第43页 -->
38
原料是麦
    手法是蒸

<!-- 第44页 -->
39
面面俱到
1.制作此款凉皮要选冬小麦，它的生长周期长，每年10月份种植，第二年6月
份收割，在生长过程中积累了大量的淀粉和蛋白质，做出的凉皮兼有筋度和细滑的
口感。
2.调面浆时，通常是一斤面粉加450克清水，但如果追求软一点的口感，则可
以加大水的分量至500克，若追求更劲道的口感，则可以减少水的分量至400克。
3.调面浆时水不可一次加完，否则面浆不易调匀，会残留细小的面疙瘩，蒸出
的凉皮质地不细腻、表面不光滑。
4.碗中的绿色凉皮是用菠菜汁制作而成：最后一次所加的清水换成菠菜汁（菠
菜洗净榨汁，过滤掉渣子）即可。除此之外，还可以添加胡萝卜汁制作黄色凉皮，
颜色亮丽，口味也更加新颖。
1
2
3
4
5
8
10
9
6
7

<!-- 第45页 -->
40

<!-- 第46页 -->
41

<!-- 第47页 -->
42

<!-- 第48页 -->
43
面面俱到
1.俗话说“盐是筋，碱是骨”，和面时加入盐和碱，可以使面条更
筋道。冬天气候较冷，盐和碱的用量相对较少。
2.刷油的目的是在搓条的过程中，防止面团粘连。
3.在擀压面条的过程中，应该是两边薄、中间厚，防止面条在抻拉
的过程中断掉。
4.煮制
面一定要大火，水要多，用筷子扯着面条在锅里来回摆
动，这样才会口感爽滑。此外，煮面还讲究“滚三滚”，即点三次凉
水，待锅内水第三次煮沸，面条便完全煮熟了。
5.一碗面至少要泼油30克以上，如果油少的话，面条显得黏糊，不
够爽滑。
6.五香料醋是将岐山天缘醋5千克、纯净水4千克入净锅内，加入小
茴香、八角、桂皮各10克、草果3个，大火烧沸，改小火熬制5分钟，关
火晾凉即成。
7.一方物产形成一方风味。
面上放的那撮辣椒面，以陕西兴平
所产线椒焙干磨碎，口味最为地道。
8.“面条像裤带，锅盔像锅盖”，陕西人酷爱面条，而且把面条
做得又宽又长，虽然都形如裤带，制作方法却大相径庭，口感千也差万
别：有的硬似铁，把面团反复摔打抻拉，扯成长约2米的
面就是代
表；有的软如棉，户县软面就是用刀将和好的面片切成“裤带”。

<!-- 第49页 -->
44

<!-- 第50页 -->
45

<!-- 第51页 -->
46
面面俱到
1.下好的面剂子不能马上抻成拉
面，还要经过2-3分钟的静置，这个短
暂的饧面过程是为了让加入的蓬灰充分
融合，增加面的筋度。
2.吊汤所用的牛肉、牛骨要放在
冷水中浸泡4个小时，泡过肉的血水不
能扔，最后倒入汤中，其目的有两个：
1.增鲜。2.血水凝固的过程也是个吸附
杂质的步骤，将凝固的血沫打出后，汤
汁就会更加清澈。
3.制作牛肉清汤中所用的桂子是
天竺桂的果实，味道辛、甘，其树皮即
为桂皮。
4.熬制辣椒油时，最后一定要滤
净辣椒面，否则红油浇入碗内后，里面
的辣椒面会下沉，将牛肉清汤染浑浊。
5.蓬灰是用生长在戈壁滩上的蓬
柴草烧制而成：将蓬柴草拔出摊放在戈
壁滩上晒至半干，然后放在沙坑里燃烧
成灰，浇入冷水，待其冷却凝固后挖
出，此时的蓬灰就像是一块块黑色的石
头，然后将这些“石头”入开水中熬制
提炼即成蓬灰水。传统的蓬灰以兰州皋
兰县出产的为最佳，但蓬灰中的砷和铅
的含量较高，已经超出了国家标准，不
利于人体健康，所以现在拉面师傅多采
用人工“拉面剂”代替传统蓬灰，其主
要成分是K2CO3，与蓬灰中使拉面产生
筋力的成分相同。在调水时，通常每
500克拉面剂加温水2500克调匀，放凉
后即可使用。这些拉面水可用于揉制
75-90千克的面粉，即每斤干面粉约需
拉面剂2-3克。
熬制牛肉清汤时需放入少许牛油。

<!-- 第52页 -->
47
甜水面 / 48
担担面 / 49
肝丝面 / 55
鳝鱼面 / 56
海味面 / 59
回锅肉面 / 60
肥肠面 / 62
松茸面 / 64
鱿鱼面 / 66
生椒牛肉面 / 68
篇南西
XI NAN
口蘑面 / 69
素椒杂酱面 / 70
老食堂手工面 / 72
牛腩指耳面 / 74
特色手擀面 / 76
土豆酸菜面片 / 77
鸭丝烩面 / 78
肥肠粉 / 80
粑豌豆肥肠粉 / 82
美极鲜椒肥肠粉 / 82

<!-- 第53页 -->
48

<!-- 第54页 -->
49

<!-- 第55页 -->
50

<!-- 第56页 -->
51

<!-- 第57页 -->
52

<!-- 第58页 -->
53

<!-- 第59页 -->
54

<!-- 第60页 -->
55

<!-- 第61页 -->
56

<!-- 第62页 -->
57

<!-- 第63页 -->
58

<!-- 第64页 -->
59

<!-- 第65页 -->
60

<!-- 第66页 -->
61

<!-- 第67页 -->
62

<!-- 第68页 -->
63

<!-- 第69页 -->
64

<!-- 第70页 -->
65

<!-- 第71页 -->
66

<!-- 第72页 -->
67

<!-- 第73页 -->
68

<!-- 第74页 -->
69

<!-- 第75页 -->
70

<!-- 第76页 -->
71
肥肠臊子

<!-- 第77页 -->
72

<!-- 第78页 -->
73

<!-- 第79页 -->
74
浇入牛肉卤
  形似小贝壳

<!-- 第80页 -->
75

<!-- 第81页 -->
76

<!-- 第82页 -->
77

<!-- 第83页 -->
78

<!-- 第84页 -->
79

<!-- 第85页 -->
80

<!-- 第86页 -->
81

<!-- 第87页 -->
82

<!-- 第88页 -->
83
奥灶面 / 84
鸡汤捞面线 / 86
篇南东
DONG NAN

<!-- 第89页 -->
84

<!-- 第90页 -->
85

<!-- 第91页 -->
86

<!-- 第92页 -->
87
羊肉烩面 / 88
酸菜肥牛烩面 / 90
香菇牛肉烩面 / 92
鸭汤银丝面 / 94
番茄鸡蛋面 / 96
三鲜伊府面 / 98
糊涂面 / 100
羊肉糊汤面 / 101
篇原中
ZHONG YUAN

<!-- 第93页 -->
88

<!-- 第94页 -->
89

<!-- 第95页 -->
90

<!-- 第96页 -->
91

<!-- 第97页 -->
92

<!-- 第98页 -->
93

<!-- 第99页 -->
94

<!-- 第100页 -->
95

<!-- 第101页 -->
96

<!-- 第102页 -->
97

<!-- 第103页 -->
98

<!-- 第104页 -->
99

<!-- 第105页 -->
100

<!-- 第106页 -->
101

<!-- 第107页 -->
102
武汉热干面 / 103
热干面酿牛肉 / 104
水街远红手榨米粉 / 105
虾蹄盖面 / 108
鲜虾云吞面 / 110
桂林卤肉粉 / 112
辣鸡粉 / 114
酸汤粉 / 115
海鲜砂锅粉 / 116
篇南中
ZHONG NAN

<!-- 第108页 -->
103

<!-- 第109页 -->
104

<!-- 第110页 -->
105

<!-- 第111页 -->
106

<!-- 第112页 -->
107

<!-- 第113页 -->
108

<!-- 第114页 -->
109

<!-- 第115页 -->
110

<!-- 第116页 -->
111

<!-- 第117页 -->
112

<!-- 第118页 -->
113

<!-- 第119页 -->
114

<!-- 第120页 -->
115

<!-- 第121页 -->
116